Prevoditelj: Ivana Kordic
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Da ste me uhvatili negdje baš nakon koledža
u hodnicima Vermont State House-a
gdje sam radila praksu kako bih postala lobist
i pitali me što ću napraviti sa svojim životom
rekla bih vam
da sam upravo položila Hanyu Shuiping Kaoshi,
kineski test ekvivalencije,
i da idem studirati pravo u Peking,
i da ću poboljšati odnose između Sjedinjenih Država i Kine
kroz utjecaj na javne politike, odozgo prema dolje,
i kroz reforme pravosudnog sustava.
(Smijeh)
(Pljesak)
Imala sam plan
i baš nikad mi nije palo na pamet
da bi mogao na bilo kakav način biti povezan
s bendžom.
Nisam mi slutila
kako će ogroman biti njegov utisak na mene jedne noći
na zabavi
kada sam čula zvuk kako dolazi iz muzičke linije
u uglu sobe.
Bio je to Doc Watson,
pjevao je i svirao "Shady Grove."
♫ Shady Grove, moja mala ljubavi ♫
♫ Shady Grove, moja draga ♫
♫ Vraćaš se u Harlan ♫
Taj je zvuk bio toliko lijep,
zvuk Docovog glasa,
i valovite brazde zvuka bendža.
I nakon što sam bila sasvim i potpuno opsjednuta
ogromnim bogatstvom i poviješću
kineske kulture,
bilo je to potpuno olakšanje
čuti nešto tako suštinski američko
i tako suštinski fenomenalno.
Znala sam da moram ponijeti bendžo sa sobom u Kinu.
Tako sam, prije polaska na studij prava u Kinu,
kupila bendžo, ubacila ga u svoj mali crveni kamion,
i zaputila se niz Apalače,
i naučila gomilu starih američkih pjesama,
i završila u Kentackyju,
na Međunarodnoj konvenciji glazbenog saveza Bluegrass-a.
Sjedila sam u hodniku jedne noći
kada mi je prišlo nekoliko djevojaka.
Pitale su me: ''Hej, hoćeš svirati s nama?"
"Naravno!", rekla sam.
Uzela sam svoj bendžo,
i nervozno odsvirala one četiri pjesme koje sam zapravo znala s njima.
Tada mi je prišao direktor izdavačke kuće
i pozvao me u Nashville, Tenessee da snimim ploču.
(Smijeh)
Otad je prošlo osam godina,
i mogu vam reći da nisam otišla u Kinu kako bih postala odvjetnica.
Otišla sam umjesto toga u Nashville.
I nakon nekoliko mjeseci, pisala sam pjesme.
Prva koju sam napisala bila je na engleskom,
druga na kineskom.
(Glazba)
(Pjeva na kineskom)
♫ Pred tvojim vratima čeka svijet. ♫
♫ U tvome srcu doziva glas. ♫
♫ Sve četiri strane svijeta promatraju, ♫
♫ i zato putuj, kćeri, putuj. ♫
♫ Idi, zgrabi to, djevojko. ♫
(Pljesak)
I doista je prošlo osam godina od te sudbonosne noći u Kentuckyju.
Odsvirala sam tisuće nastupa.
I surađivala
s toliko nevjerojatnih, inspirativnih glazbenika diljem svijeta.
I vidim moć glazbe.
Vidim moć koju glazba ima da
poveže kulture.
Vidim to kada stojim na pozornici
na bluegrass festivalu u istočnoj Virginiji,
kada pogledam prema moru sjedalica
i započnem pjevati na kineskom.
(Pjeva na kineskom)
I oči sviju samo se širom otvore,
kao da će im ispasti iz glava.
I kažu nešto kao: ''Što ta cura radi?''
A onda mi priđu nakon nastupa
i svatko od njih ima priču.
Priđu i kažu mi:
''Ma znaš, babysitterica sestre moje tetke ima psa čije je pile otišlo u Kinu
i posvojilo djevojčicu.''
I, kažem vam, svatko ima priču.
To je sasvim nevjerojatno.
I onda odem u Kinu,
stanem na pozornicu sveučilišta
i započnem pjevati na kineskom,
i svi oni pjevaju sa mnom,
urlaju od zadovoljstva,
s tom djevojkom,
s kosom i instrumentom,
koja pjeva njihovu muziku.
I vidim, što je još važnije,
moć koju glazba ima da povezuje srca.
Kao kada sam posjetila provinciju Sichuan,
pjevala djeci u izmještenim školama
u zoni pogođenoj katastrofalnim potresom.
Prišla mi je ta mala djevojčica.
(Govori na kineskom)
''Velika sestro Wong,''
Washburn, Wong, ista stvar. (Smijeh.)
''Velika sestro Wong, mogu li ti otpjevati pjesmu
koju mi je mama pjevala
prije nego ju je progutao potres?''
Sjela sam,
ona je sjela na moje krilo.
I počela je pjevati svoju pjesmu.
Toplina njezinog tijela,
i suze koje su se slijevale niz njezine ružičaste obraze,
natjerale su me u plač.
Svjetlo koje se širilo iz njezinih očiju
učinilo je to mjesto mjestm na kojem bih mogla ostati zauvijek.
I u tom trenutku mi nismo bili svoji ''američki Ja'',
nismo bili svoji ''kineski Ja'',
bili smo samo smrtnici
što sjede zajedno u tom svjetlu koje nas održava ovdje.
Želim prebivati u tom svjetlu
s vama i sa svima.
I znam da odnosi Sjedinjenih Država i Kine
ne trebaju još jednog odvjetnika.
Hvala vam.
(Pljesak)